The strings play a murderous tone.
Tali itu memainkan nada pembunuhan.
Annoying human relationships.
Hubungan manusia yang menyebalkan.
Harmonic tones echo and the case is solved.
Nada harmonis bergema dan kasus terpecahkan.
He sees through the one and only truth.
Dia melihat satu-satunya kebenaran.
A child in appearance with the I.Q. of an adult.
Memiliki penampilan seorang anak kecil dengan kepintaran orang dewasa.
His name is Detective Conan!
Namanya adalah Detektif Conan!
We were summoned by Ms. Hasuki Shitara
Kami dipanggil oleh Nn. Hasuki Shitara
and went to visit Choichiro Shitara's residence. Pops, Ran and I.
dan pergi mengunjungi kediaman Choichiro Shitara. Paman, Ran, dan aku.
Hasuki had called us
Hasuki memanggil kami
because incomprehensible accidents
karena kecelakaan-kecelakaan yang tak bisa dipahami
revolving around the famed musical instrument Stradivarius
yang berpusat di sekitar instrumen musik terkenal Stradivarius
have been occurring consecutively from the year before last.
yang terjadi secara berurutan dari dua tahun lalu.
Her request was for us to investigate these accidents.
Permintaannya adalah kami menyelidiki kecelakaan-kecelakaan ini.
However, as soon as we got there,
Namun, begitu kami tiba di sana,
the annex went up in flames!
pavilyunnya terbakar!
Genzaburo who was inside, dies.
Genzaburo yang ada di dalam, tewas.
Moreover, that night,
Terlebih, malam itu,
while Kyosuke was playing the Requiem on his violin,
selagi Kyosuke memainkan Requiem pada biolanya,
Ayane falls from the 3rd floor to her death.
Ayane jatuh dari lantai tiga menuju kematiannya.
Left behind are a violin and several traces of things.
Yang tertinggal adalah sebuah biola dan beberapa jejak barang.
What is going on...
Apa yang terjadi...
"Cacophony of Stradivarius! Postlude!"
"Hiruk-pikuk Stradivarius! Penutup!"
That's no doubt the bridge of a violin.
Itu tidak diragukan jembatan sebuah biola.
But, the bridge was on the replica as well as the Stradivarius.
Tapi, jembatan itu adalah replika sama juga dengan Stradivarius itu.
Which means...
Yang artinya...
there was one more violin.
ada satu biola lagi.
And one more thing.
Dan satu hal lagi.
There was something that looked like the tip of a chopstick.
Ada sesuatu yang tampak seperti ujung sumpit.
And that was...
Dan itu adalah...
a tact.
sebuah tongkat.
The conductor's staff used in an orchestra.
Tongkat konduktor yang digunakan dalam sebuah orkestra.
Yeah, we found something that looked to be the burnt remains of a case.
Ya, kami menemukan sesuatu yang tampaknya adalah sisa hangus sebuah wadah.
Right, shaped something like this,
Benar, berbentuk seperti ini
and maybe two thin sticks would fit into it.
dan mungkin dua tongkat kurus akan muat di dalamnya.
Which means that there was nothing in the case, right?
Yang artinya tidak ada apapun di dalam wadah itu, bukan?
So that's the story.
Jadi begitu ceritanya.
But, there is one thing I don't understand...
Tapi, ada satu hal yang tidak kumengerti...
What is the killer so hung up on?
Apa yang membuat pembunuhnya tertahan?
Come to think of it, Mom told me some time in the past...
Dipikir-pikir, Ibu memberitahuku dulu di masa lalu...
"Do-Do-Re-Mi-Mi-So"
"Do-Do-Re-Mi-Mi-So"
"Mi-Mi-Re-Re-Do"
"Mi-Mi-Re-Re-Do"
Why do I spread my fingers out when I play the piano?
Kenapa aku melebarkan jariku ketika aku memainkan piano?
Well...
Yah...
There's this thing called a chord.
Ada hal yang disebut akord.
For example...
Contohnya...
This is the "C" chord.
Ini adalah akord "C".
This is "D".
Ini adalah "D".
This is "E".
Ini adalah "E".
Okay...
Baik.
Well? Doesn't this chord make you feel sort of uncomfortable?
Yah? Bukankah akord ini membuatmu merasa sedikit tidak nyaman?
Inspector, it's suicide, suicide.
Inspektur, itu bunuh diri, bunuh diri.
The entrance door and the door of the storeroom were both locked up.
Pintu masuk dan pintu ruang penyimpanan keduanya terkunci.
In such a locked room, it's impossible.
Dalam ruangan tertutup begitu, itu mustahil.
If Ayane used the chair as a step and jumped out
Jika Ayane menggunakan kursi sebagai pijakan dan melompat keluar
the only thing thinkable is suicide.
satu-satunya hal yang terpikirkan adalah bunuh diri.
Then, doesn't it bother you
Maka, apa itu tidak mengusikmu
that people with the initials in keeping
bahwa orang-orang dengan inisial yang selaras
with the musical scale, D-E-F-G-A have died.
dengan tangga nada, D-E-F-G-A telah tewas.
It's true that before the "A" of Ayane
Benar bahwa sebelum "A" Ayane
comes Genzaburo's "G". But, it's probably just a coincidence.
didahului Genzaburo "G". Tapi, itu mungkin hanya kebetulan.
That room was locked too,
Ruangan itu juga terkunci,
and the fire was probably caused by him falling asleep while smoking.
dan api itu mungkin disebabkan oleh dia yang tertidur sambil merokok.
But...
Tapi...
At any rate, I think we should call it a day...
Bagaimanapun, kurasa kita harus menyudahinya...
Dad.
Ayah.
What is it, Ran? What?
Ada apa, Ran? Apa?
Well, after yawning and making a funny looking face,
Yah, setelah menguap dan membuat wajah lucu,
you fall asleep and start your deduction show.
kau tertidur dan memulai pertunjukkan deduksimu.
A funny looking face?
Wajah lucu?
Right, right, and you also make strange sounds
Benar, benar, dan kau juga membuat suara aneh
like "hanyah" or whatever.
seperti "hanyah" atau semacamnya.
I thought it sounded more like "Hohee"?
Kupikir itu lebih terdengar seperti "Hohee"?
No, I think it was "Henyo" the other day.
Tidak, kurasa itu adalah "Henyo" kemarin itu.
Right, right, it's this face, this voice!
Benar, benar, wajah ini, suara ini!
The Sleeping Kogoro.
Kogoro Tidur.
He's sure putting on a haughty pose today.
Dia jelas memasang pose angkuh hari ini.
Of course,
Tentu saja,
because after all I solved the mystery that even you, Inspector,
karena lagipula aku memecahkan misteri itu yang bahkan kau, Inspektur,
could not solve despite all your thinking.
tak bisa pecahkan terlepas dari semua pemikiranmu.
The truth of what has been happening here at this house from two years ago.
Kebenaran atas apa yang terjadi di rumah ini dari dua tahun lalu.
But you kept insisting that it was suicide till just a while ago.
Tapi kau terus bersikeras itu adalah bunuh diri hingga beberapa saat lalu.
Well, it was an instant flash of inspiration.
Yah, itu inspirasi singkat.
Please gather the things I ask for here.
Tolong kumpulkan barang-barang yang kuminta di sini.
After everything's ready please call the four suspects here.
Setelah semuanya siap tolong panggil keempat tersangka ke sini.
And of course, please don't forget
Dan tentu saja, tolong jangan lupa
that famed musical instrument, the Stradivarius.
instrumen musik terkenal itu, Stradivarius.
Okay, what do we bring for you.
Baik, apa yang kami bawa untukmu.
No, Officer Takagi, please wait for us in another room.
Tidak, Petugas Takagi, tolong tunggu kami di ruangan lain.
Why?
Kenapa?
You'll find out later.
Kau akan tahu nanti.
Don't come out until I call you, all right?
Jangan keluar hingga aku memanggilmu, ya?
So, you've figured out who the killer is?
Jadi, kau sudah tahu siapa pembunuhnya?
Which means you think this is a serial murder case?
Yang artinya menurutmu ini adalah kasus pembunuhan berantai?
Are you referring to Great Uncle Genzaburo and Grandmother Ayane too?
Apa kau juga merujuk Paman Besar Genzaburo dan Nenek Ayane?
Yes, they are all victims that have been killed by one person.
Ya, mereka semua korban yang telah dibunuh oleh satu orang.
It is most likely that Eimi who tripped over the stairs
Kemungkinan besar Eimi yang tersandung di tangga
and Furuto who fell to his death from the veranda
dan Furuto yang jatuh dari beranda
were also killed by the same person.
juga dibunuh oleh orang yang sama.
"Hasuki Shitara (23), Choichiro's granddaughter" -Oh no.
"Hasuki Shitara (23), cucu perempuan Choichiro" -Oh, tidak.
"Choichiro Shitara (72)" -Why would this Stradivarius
"Choichiro Shitara (72)" -Kenapa Stradivarius ini
have anything to do with solving the mystery?
ada kaitannya dengan memecahkan misteri itu?
He's probably figured out who it is was
Dia mungkin mengetahui siapa
"Benio Tsumagari (54), Steward" that switched the violin with a replica
"Benio Tsumagari (54), Pelayan" -yang menukar biola itu dengan replika
then came back here just to return the violin.
lalu kembali ke sini hanya untuk mengembalikan biola itu.
No. I thought I'd like you to listen to a song I will play
Tidak. Kupikir aku ingin kau mendengarkan sebuah lagu yang akan kumainkan
before starting my deduction show.
sebelum memulai pertunjukkan deduksiku.
In other words, a prelude to solving the mystery,
Dengan kata lain, sebuah pendahuluan untuk memecahkan misteri itu,
I guess you could say.
kurasa kau bisa mengatakannya begitu.
Dad?
Ayah?
Yes, just like I did in front of you a while ago.
Ya, seperti yang kulakukan di depanmu beberapa saat lalu.
Are you ready?
Apa kau siap?
Well... I don't think you should.
Yah... Kurasa kau seharusnya tidak melakukannya.
Of course you shouldn't.
Tentu saja tidak.
Just what do you think my Stradivarius is?
Kau pikir Stradivariusku itu apa?
Just what do you intend to do
Apa yang akan kau lakukan
if an amateur like you handles it and scratches it or something
jika seorang amatir sepertimu memegangnya dan menggoresnya atau semacamnya?
Well, well, let's see what he wants to do.
Yah, yah, mari lihat apa yang ingin dia lakukan.
I'm sure he has something in mind.
Aku yakin ada sesuatu di benaknya.
Or, is there some reason why you don't want to let him have it,
Atau, apa ada alasan kenapa kau tidak ingin membiarkan dia memegangnya,
Uncle Choichiro.
Paman Choichiro.
No, I don't. Here...
Tidak, tidak ada. Ini...
I'm all ears...
Aku siap mendengarkan...
So, it was you after all, wasn't it, Kyosuke?
Jadi, kau orangnya, bukan, Kyosuke?
You're the one who switched the violin.
Kau yang menukar biola itu.
Hey, hey, I just handed it over to you
Hei, hei, aku baru menyerahkannya kepadamu
because you said you wanted to play it.
karena katamu kau ingin memainkannya.
If I remember correctly,
Jika aku tidak salah ingat,
the people who handled this violin was in the order as follows.
orang-orang yang memegang biola ini berada pada urutan berikut.
Kyosuke tuned the violin this afternoon
Kyosuke mengatur nada biola itu siang ini
and handed it over to Hasuki.
dan menyerahkannya pada Hasuki.
When she was showing me the violin
Ketika dia menunjukkan biola itu padaku
fire breaks out at the annex.
kebakaran terjadi di pavilyun.
The Stradivarius that was left on the table
Stradivarius yang ditinggalkan di meja
was taken to the storeroom by Ms. Tsumagari.
dibawa ke ruang penyimpanan oleh Nn. Tsumagari.
If the one who switched the violins were either
Jika yang menukar biola itu adalah
Ms. Tsumagari or Choichiro who could go in and out of the storeroom,
Nn. Tsumagari atau Choichiro yang bisa keluar masuk ruang penyimpanan itu,
it would have been switched after I played
itu akan ditukar setelah aku memainkan
the violin in Hasuki's room.
biola itu di kamar Hasuki.
If my fingerprints are found on the violin,
Jika sidik jariku ditemukan pada biola itu,
either one of the two
entah satu dari keduanya
would've been the one who switched the violin.
pastilah orang yang menukar biola itu.
If so, that person would've let me touch the Stradivarius one more time
Jika begitu, orang itu akan membiarkanku menyentuh Stradivarius itu lagi
in order to make unknown when my fingerprints got on the violin.
untuk membuat sidik jariku menempel pada biola itu.
If it were Kyosuke or Hasuki that did the switch,
Jika Kyosuke atau Hasuki yang menukarnya,
it would be the same.
akan sama.
They would want me to touch it here.
Mereka ingin aku menyentuhnya di sini.
If my prints are not found on that genuine violin,
Jika sidik jariku tidak ditemukan pada biola aslinya,
it would mean that it had been switched to the replica before I played it,
itu berarti itu telah ditukar dengan replika sebelum aku memainkannya,
and both of you would be suspected.
dan kalian berdua akan dicurigai.
However, Hasuki and...
Namun, Hasuki dan...
Choichiro, as well as Ms. Tsumagari
Choichiro, begitu juga Nn. Tsumagari
objected to my touching the Stradivarius.
keberatan aku menyentuh Stradivarius itu.
But, you urged me to go ahead.
Tapi, kau mendesakku.
In other words, Kyosuke...
Dengan kata lain, Kyosuke...
this is evidence that you are
ini adalah bukti bahwa kaulah
the one who had committed the serial murders.
orang yang melakukan pembunuhan berantai ini.
Great Uncle... Oh, no...
Paman Besar... Oh, tidak...
But, it could be that when Kyosuke was tuning the violin,
Tapi, mungkin ketika Kyosuke mengatur nada biola itu,
it was already the replica.
itu sudah berupa replika.
That's not possible.
Itu tidak mungkin.
With an ear like his...
Dengan telinga seperti miliknya...
He would know right off the bat that it's not genuine.
Dia akan langsung tahu bahwa itu tidak asli.
Well... But what makes you say he's the murderer?
Yah... Tapi apa yang membuatmu mengatakan dialah pembunuhnya?
Ayane's room was locked, and besides...
Kamar Ayane dikunci, dan di samping itu...
Genzaburo's room that caught fire was also locked.
kamar Genzaburo yang terbakar juga dikunci.
Hey, kid, show them the stuff.
Hei, nak, tunjukkan pada mereka.
Okay! Here it is...
Baik! Ini dia...
It's the metal piece that was found in Genzaburo's room.
Itu potongan metal yang ditemukan di kamar Genzaburo.
Take a good look, Inspector,
Lihatlah baik-baik, Inspektur,
only the hole on the top part is bent.
hanya lubang di bagian atas yang bengkok.
If the locked door was destroyed and forced open,
Jika pintu yang terkunci dihancurkan dan dibuka paksa,
the top and bottom should be bent out of shape.
bagian atas dan bawahnya seharusnya bengkok.
True.
Benar.
When he found that the firefighter was saying,
Ketika dia tahu bahwa pemadam kebakaran mengatakan itu,
that the bolt sticking out of the door,
bahwa bautnya mencuat dari pintu,
the top part is the knob and the bottom part is the lock.
bagian atas adalah kenopnya dan bagian bawah adalah kuncinya.
So from the looks of the direction in which the door was opened,
Jadi dari yang terlihat arah pintunya dibuka,
it doesn't seem to have been locked when it was broken down.
itu tidak terlihat seperti sedang terkunci ketika pintunya didobrak.
But, when we went back to the burnt remains later
Tapi, ketika kita kembali ke sisa-sisa pembakaran itu kemudian
the door key was locked.
pintunya terkunci.
Kyosuke locked it.
Kyosuke yang menguncinya.
Back then he pretended that the door was locked
Saat itu dia pura-pura pintunya terkunci
and broke it down.
dan mendobraknya.
No good, it's locked!
Tidak bagus, itu dikunci!
When we were all distracted by the sea of flames...
Ketika kita semua teralihkan oleh lautan api...
I see.
Begitu.
But what has that to do with switching the violin?
Tapi apa kaitannya itu dengan menukar biola tersebut?
He used it to make Ayane jump to her death from this room.
Dia menggunakannya untuk membuat Ayane melompat dari kamarnya.
What do you mean?
Apa maksudmu?
But he was in the room downstairs at that time, wasn't he?
Tapi dia berada di kamar dibawah pada waktu itu, bukan?
It was also a trap
Itu juga sebuah jebakan
to lure Ayane to the window.
untuk memancing Ayane ke jendela.
Try to imagine...
Coba bayangkan...
The Stradivarius that she used to stare at every night
Stradivarius yang dia tatap setiap malam
as if it were her son is switched for a replica.
seolah itu adalah putranya ditukar dengan replika.
Outraged, she destroys the violin.
Marah, dia menghancurkan biola itu.
Can you imagine how she felt.
Bisakah kau bayangkan bagaimana perasaannya?
She then turns to look towards the window
Dia lalu menoleh untuk melihat keluar jendela
and listens to the beautiful melody played by Kyosuke.
dan mendengar melodi indah yang dimainkan oleh Kyosuke.
Hey, kid, show them the other stuff next!
Hei, nak, tunjukkan pada mereka barang berikutnya!
Yes, sir!
Ya, pak!
Mr. Mouri, this is...
Tn. Mouri, ini adalah...
What is the meaning of this?
Apa artinya ini?
This is what Ayane saw back then.
Ini yang Ayane lihat waktu itu.
Don't tell me that Ayane thought that was the real Stradivarius.
Jangan bilang padaku bahwa Ayane pikir itu adalah Stradivarius asli.
Yeah, more so, if the Requiem played by Kyosuke
Ya, terlebih, jika Requiem yang dimainkan oleh Kyosuke
from the floor below sounds like the genuine Stradivarius.
dari lantai bawah terdengar seperti Stradivarius asli.
She used the chair as a stepping stool and climbed up the window,
Dia menggunakan tangga sebagai pijakan dan memanjat ke jendela,
trying to take the violin...
berusaha untuk mengambil biola itu...
But, I wonder if she'd fall down so easily.
Tapi, aku penasaran apa dia jatuh dengan begitu mudahnya.
Let me show you how it was done.
Biar kutunjukkan padamu bagaimana caranya.
Hey, kid, go get Officer Takagi.
Hei, nak, pergi panggilkan Petugas Takagi.
Okay!
Baik!
-Then, Ms. Tsumagari... -Yes, sir.
-Lalu, Nn. Tsumagari... -Ya, pak.
you took the real Stradivarius to the storeroom.
kau membawa Stradivarius yang asli ke ruang penyimpanan.
Did you call me?
Apa kau memanggilku?
Officer Takagi, while Pops was explaining the trick to everyone,
Petugas Takagi, selagi Paman menjelaskan trik kepada semua orang,
a Stradivarius happen to be hanging out the window.
sebuah Stradivarius ternyata tergantung di luar jendela.
-What? -Since you're tall, you can reach it, right?
-Apa? -Karena kau tinggi, kau bisa menjangkaunya, bukan?
Well... I guess so...
Yah... Kurasa begitu...
I hope there's nothing behind all this?
Aku harap tidak ada apapun di balik semua ini?
No, no... but be extremely careful will you,
Tidak, tidak... tapi tolong berhati-hatilah ya,
because it's valued at more than several billions of yen.
karena nilainya lebih dari beberapa milyar yen.
But, mind you it's not my fault if I drop it.
Tapi, ingatlah bukan salahku jika aku menjatuhkannya.
Hey, hey...
Hei, hei...
Watch out!
Awas!
Be careful, Takagi!
Hati-hati, Takagi!
It moved.
Itu bergerak.
When I tried to take the violin, it moved away.
Ketika aku berusaha untuk mengambil biola itu, dia bergerak menjauh.
I see, a pole was attached to the window frame on both sides,
Aku tahu, sebuah tiang dipasangkan ke bingkai jendela di kedua sisi,
then the violin is suspended with a string.
lalu biola itu ditahan dengan seutas tali.
Then the more the window is opened,
Lalu semakin jendela itu terbuka,
the farther the violin pulls away.
semakin jauh biola itu tertarik.
But, Dad...
Tapi, Ayah...
What if it gets stuck like that?
Bagaimana jika tersangkut seperti itu?
There was no violin or pole anywhere at the site.
Tidak ada biola ataupun tiang di lokasi.
This is a temporary gimmick that I made
Ini adalah hal sementara yang aku buat
by borrowing a long chopstick from the kitchen.
dengan meminjam sumpit panjang dari dapur.
If the two sticks that were used to carry out the crime
Jika dua tongkat digunakan untuk melakukan kejahatan itu
were the conductor's staff that was stolen from Genzaburo's room,
adalah tongkat konduktor yang dicuri dari kamar Genzaburo,
they would be very flexible,
mereka akan sangat fleksibel,
so the violin that moves to the edge
jadi biola yang bergerak ke pinggir itu
will eventually fall from its weight.
pada akhirnya akan jatuh karena bebannya.
Therefore, if the other string that is attached to the violin
Maka, jika tali lain yang dipasang pada biola itu
is stuck on to the window frame of the room below,
menyangkut di bingkai jendela kamar bawah,
after we ran over to Ayane who we were looking down upon,
setelah kita bergegas menghampiri Ayane yang sedang melihat ke bawah,
he secretly went to collect the violin.
dia diam-diam pergi mengambil biola itu.
But, the staff would still...
Tapi, tongkatnya akan tetap...
That too...
Itu juga...
since it was only stuck on using scotch tape,
karena itu hanya dilekatkan menggunakan selotip,
all he had to do was attach a string to it
yang harus dia lakukan adalah memasang tali padanya
to collect it later.
untuk mengambilnya nanti.
The sound that we heard before Ayane fell,
Suara yang kita dengar sebelum Ayane jatuh,
is the sound of that violin bumping into the wall...
adalah suara biola itu membentur dinding...
As proof of that,
Untuk buktinya,
a broken staff was found near the corpse.
tongkat patah ditemukan dekat jasad itu.
He set up this gimmick
Dia mengatur ini
when he came into this room to tune the Stradivarius.
ketika dia masuk ke ruangan ini untuk mengatur nada Stradivarius.
This is probably when he switched the genuine one
Ini mungkin juga saat dia menukar yang asli
for the replica too.
dengan yang replika.
I'm sure that the conductor's staff
Aku yakin bahwa tongkat konduktor itu
and violin that he collected are hidden somewhere in the room below.
dan biola yang dia ambil disembunyikan di suatu tempat di ruangan di bawah.
Of course, with Kyosuke's fingerprints all over it.
Tentu saja, dengan sidik jari Kyosuke di mana-mana.
It's hard to believe that he had time to erase his fingerprints
Sulit untuk percaya bahwa dia punya waktu untuk menghapus sidik jari
or to take the things to another place back then
atau untuk membawa barang-barang itu ke tempat lain saat itu
since Hasuki, who broke out in tears was there.
karena Hasuki, yang menangis ada di sana.
It can't be... That's all baloney!
Tidak mungkin... Itu semua omong kosong!
Uncle Kyosuke can't be the killer,
Paman Kyosuke tak mungkin pembunuhnya,
because he saved Grandmother
karena dia menyelamatkan Nenek
who couldn't make it out of the fire in time.
yang tak bisa keluar dari kebakaran itu tepat waktu.
If so, then why?
Jika begitu, lalu kenapa?
That's because of the rule of the "musical scale"
Itu karena peraturan dari "tangga musik"
that even you know of as a musician.
yang bahkan kau ketahui sebagai musisi.
Why do I spread my fingers out when I play the piano?
Kenapa aku melebarkan jariku ketika aku memainkan piano?
Because see, when you play notes that are alongside each other...
Karena lihat, ketika kau memainkan not yang saling berjajar...
Cacophony.
Hiruk-pikuk.
When notes that are alongside each other are played
Ketika not yang berjajajr dimainkan
it sounds disharmonic...
itu terdengar tidak harmonis...
Don't tell me that...
Jangan bilang bahwa...
Exactly.
Benar sekali.
I couldn't stand the fact that Genzaburo with initial "G"
Aku tak tahan pada fakta bahwa Genzaburo dengan inisial "G"
and Grandmother Ayane with initial "A" die at the same time.
dan Nenek Ayane dengan inisial "A" meninggal di waktu yang sama.
Why you... just what do you take the life of people to be!
Kenapa kau... kau anggap apa nyawa-nyawa orang itu!
I'd like you to say those words to Uncle Choichiro there too.
Aku juga ingin kau mengatakan itu pada Paman Choichiro di sana.
What?
Apa?
Thirty years ago, that old man over there who was to blame
Tiga puluh tahun lalu, pria tua di sana itu yang harus disalahkan
for my father getting seriously hurt, and drove my mother to her death
atas ayahku yang terluka parah, dan membuat ibuku menuju kematiannya
from the heavy load of caring for father.
karena beban berat mengurus ayah.
Thirty years ago.
Tiga puluh tahun lalu.
You mean back when that robbery occurred.
Maksudmu ketika perampokan itu terjadi.
I had completely forgotten about it until two years ago
Aku sudah sepenuhnya lupa tentang itu hingga dua tahun lalu
when I was asked to tune the Stradivarius
ketika aku diminta untuk mengatur nada Stradivarius
during that old man's birthday.
saat ulang tahun pria tua itu.
The sound of the, the feel...
Suara dari, rasanya...
it brought back memories of when I was still a child,
membawa kenangan ketika aku masih kecil,
of when my father who gave me the violin.
ketika ayahku memberiku biola itu.
When I confirmed with Aunt Eimi,
Ketika aku mengkonfirmasi dengan Bibi Eimi,
she told me with a pale face,
dia memberitahuku dengan wajah pucat,
that 30 years ago,
bahwa 30 tahun lalu,
that old man over there borrowed the Stradivarius from Father,
bahwa pria tua di sana itu meminjam Stradivarius dari Ayah,
saying that he wanted to make Furuto, his son play it.
mengatakan bahwa dia ingin menyuruh Furuto, putranya memainkannya.
The old man who fell in love with the tone,
Pria tua itu yang jatuh cinta dengan suaranya,
didn't want to return the violin so,
tidak ingin mengembalikan biola itu jadi,
he exchanged it for a replica that looked exactly alike.
dia menukarnya dengan replika yang tampak sama persis.
But, father found out right away and they got into an argument.
Tapi, ayah langsung tahu dan mereka terlibat dalam argumen.
On top of that, after father fell down the stairs...
Di atas itu, setelah ayah jatuh dari tangga...
he was seriously hurt.
dia terluka parah.
That old man had the nerve to leave father who was seriously hurt as is
Pria tua itu punya nyali untuk meninggalkan ayah yang terluka parah
and didn't even call an ambulance.
dan bahkan tidak memanggil ambulan.
He then told the four who were there the following.
Dia lalu menyuruh mereka berempat yang ada di sana sebagai berikut.
Genzaburo, tie Ayane and me up and you guys go on home!
Genzaburo, ikat Ayane dan aku dan kalian pulanglah!
We're going to make it look as if we were attacked by robbers.
Kita akan membuatnya terlihat seperti kita diserang oleh perampok.
Don't you want to play this famed musical instrument?
Tidakkah kalian ingin memainkan instrumen musik terkenal ini?
If Danjiro dies, this is mine.
Jika Danjiro tewas, ini jadi milikku.
I'll lend it to you any time you want.
Aku akan meminjamkannya padamu kapanpun kau mau.
Aunt Eimi, who told me everything,
Bibi Eimi, yang memberitahuku semuanya,
was besides herself and left the room...
tidak terlibat dan meninggalkan ruangan itu...
So you decided to take revenge on the four
Jadi kau memutuskan untuk membalas dendam pada keempatnya
who agreed to the scheme back then.
yang setuju pada skema saat itu.
When I saw Aunt Eimi trip over the stairs
Ketika aku melihat Bibi Eimi tersandung di tangga
and fall to her death like Father,
dan jatuh tewas seperti Ayah,
I took it to be a sign from God.
aku menganggapnya sebagai sebuah pertanda dari Tuhan.
Starting from my mother Chiha,
Mulai dari ibuku Chiha,
my father Danjiro,
ayahku Danjiro,
Aunt Eimi,
Bibi Eimi,
they all died in the order of the musical scale.
mereka semua tewas dalam urutan tangga musik.
And if I lined the initials of the ones who would be dying,
Dan jika aku menyusun inisial mereka yang akan mati,
I figured it would begin with "C" and end with "C".
aku pikir akan mulai dengan "C" dan berakhir dengan "C".
Well, but after pushing Furuto off the veranda a year ago,
Yah, tapi setelah mendorong Furuto dari beranda setahun yang lalu,
I was sort of flustered when I found out
aku bingung ketika aku tahu
that the last one on the list with initial "C",
bahwa yang terakhir dalam daftar dengan inisial "C",
Gramps Choichiro was about to die of an illness.
Kakek Choichiro akan tewas karena penyakit.
Then, I, who was not at all aware of what took place 30 years ago,
Lalu, aku, yang tidak tahu apa yang terjadi 30 tahun lalu,
was next in line to be killed after all...
adalah yang berikutnya akan terbunuh...
No, in Germany after C-D-E-F-G-A
Tidak, dalam bahasa Jerman setelah C-D-E-F-G-A
comes the alphabet "H", it's pronounced "HA".
kemudian alfabet "H", dilafalkan "HA".
In other words, it stands for Haga.
Dengan kata lain, itu untuk Haga.
Uncle!
Paman!
Pops told me to do so,
Paman memintaku untuk melakukan itu,
so I told them to wait below with a mat.
jadi aku menyuruh mereka untuk menunggu di bawah dengan sebuah karpet.
Because he said that Kyosuke may commit suicide.
Karena dia bilang bahwa Kyosuke mungkin akan bunuh diri.
But, if it was initial "H", it could've been Hasuki.
Tapi, jika inisial "H", itu bisa Hasuki.
It could've been her turn next.
Mungkin bisa giliran dia berikutnya.
Since Kyosuke brought the Stradivarius back to this room
Karena Kyosuke membawa Stradivarius kembali ke ruangan ini
I figured it wasn't going to be so.
aku pikir tidak akan seperti itu.
If Ayane didn't break the replica as she did back then,
Jika Ayane tidak merusak replika itu seperti yang dia lakukan,
it would've been likely that no one would've even noticed
kemungkinan tidak seorangpun akan menyadari
that there was a replica of the Stradivarius at all.
sama sekali bahwa ada replika Stradivarius.
The fact that he came to return the genuine one means
Fakta dia kembali untuk mengembalikan yang asli artinya
that he wanted to leave the famed,
bahwa dia ingin meninggalkan hadiah yang terkenal,
legendary gift that his father had given him to its rightful owner,
legendaris itu yang ayahnya berikan padanya kepada pemiliknya,
to the one that he had thrown into the same situation
kepada orang yang dia tempatkan pada situasi yang sama
as he was thrown into, when they killed his father...
seperti yang ditempatkan kepadanya, ketika mereka membunuh ayahnya...
That is, Hasuki. He wanted to give it to you.
Yaitu, Hasuki. Dia ingin memberikannya padamu.
When I asked you about the melody from my cell phone,
Ketika aku bertanya padamu tentang melodi dari ponselku,
you answered "Are you talking about me?"
kau menjawab "Apa kau bicara tentang aku?"
Are you talking about me?
Apa kau bicara tentang aku?
Can you tell me what the notes are?
Bisakah kau memberitahuku not-not apakah itu?
H-A-G-A?
H-A-G-A?
If in German would it be pronounced HAGA?
Jika dalam bahasa Jerman akankah itu dilafalkan HAGA?
That's right. You've got a good ear too, sonny.
Itu benar. Kau juga punya telingat yang bagus, nak.
Which means that the notes are Ti-La-So-La?
Yang artinya not itu adalah Ti-La-So-La?
Hey, Conan...
Hei, Conan...
Do you know of any song that begins with Ti-La-So-La?
Apa kau tahu lagu yang mulai dengan Ti-La-So-La?
It could be some sad, yet nostalgic type of music...
Itu mungkin jenis musik yang sedih, penuh nostalgia...
If so, it's probably...
Jika begitu, itu mungkin...
this song?
lagu ini?
That song...
Lagu itu...
is The Seven Children, right?
adalah The Seven Children, bukan?
"Crow little crow, why do you cry?"
"Gagak kecil gagak, kenapa kau menangis?"
Right, Conan?
Benar, Conan?
Conan?
Conan?
"Next Episode"
"Episode Selanjutnya"
What's this threatening feeling I sense
Perasaan mengancam apa ini yang aku rasakan
after coming all this way to Kagoshima?
setelah datang ke Kagoshima?
Kogoro Mouri can deceive you no longer.
Kogoro Mouri tak bisa menipumu lagi.
Genuine Satsuma Distilled Spirits is the best.
Minuman Sulingan Satsuma Asli adalah yang terbaik.
Doesn't something feel sandy?
Bukankah sesuatu terasa berpasir?
It's probably the ashes.
Itu mungkin abunya.
What's the matter?
Ada apa?
This is...
Ini adalah...
Next Conan,
Selanjutnya dalam Conan,
"Kogoro Drunk Over Satsuma! (Part 1)"
"Kogoro Mabuk Karena Satsuma (Bagian 1)"
Next Conan's Hint:
Petunjuk Conan Selanjutnya:
"Sticking to old ways of making liquor"
"Tetap pada cara lama membuat minuman keras"
The next episode takes place in Kagoshima!
Episode selanjutnya berlokasi di Kagoshima!
Pops, drinks, eats and gets drunk.
Paman, minum, makan dan mabuk.
What are you going there for, Dad?
Untuk apa kau pergi ke sana, Ayah?